Collaborative Learning\\ \large Una soluzione di reinforcement learning\\ applicata a un nodo router di messaggi\\ {\footnotesize Progetto Machine Learning}

### 2024-06-17 docs/slides.tex
removed network slide
Standardizzazione nomi slide
Fix spazi e punteggiatura slide

\begin{frame}{\subsecname\ (2)}
    Il progetto verte sulla realizzazione di un nodo di rete dotato di code di priorità e diverse fonti energetiche il cui comportamento è determinato da un agente di reinforcement learning che cerca di minimizzare una reward configurabile basata sui seguenti QoS:
    \begin{columns}
        \column{0.5\textwidth}
            \begin{minipage}[b]{1\textwidth}
                \begin{itemize}
                    \item Costo energetico
                    \item Occupazione delle code
                    \item Perdita di pacchetti dalle code 
                \end{itemize}
            \end{minipage}
            \column{0.5\textwidth}
                \begin{minipage}{1\textwidth}
                    \begin{adjustbox}{margin=0cm 0cm 0cm 0cm, center} % left, bottom, right, top
                        \includegraphics[width=.65\textwidth]{figs/agent_icon.png}
                    \end{adjustbox}
                \end{minipage}
    \end{columns}
\end{frame}
\subsection{Obiettivi}
\begin{frame}{\subsecname\ (1)}
    Le performance del nodo vengono valutate confrontando le scelte fatte dell'agente con quelle di un agente che fa scelte casuali, al variare di:
    \begin{columns}
        \column{0.5\textwidth}
            \begin{minipage}{1\textwidth}
                \begin{itemize}
                    \item Configurazione del modello di reward dell'agente
                    \item Numero di code del nodo
                \end{itemize}
            \end{minipage}
        \column{0.5\textwidth}
            \begin{minipage}{1\textwidth}
                \begin{adjustbox}{margin=0cm 0cm 0cm 0.7cm, center} % left, bottom, right, top
                    \includegraphics[width=.8\textwidth]{figs/tuning_performance.png}
                \end{adjustbox}
            \end{minipage}
    \end{columns}
\end{frame}
\begin{frame}{\subsecname\ (2)}
    La bontà delle scelte dell'agente viene misurata utilizzando diverse metriche, in particolare:
    \vspace{0.3cm}
    \begin{itemize}
        \item Reward cumulativa per unità di tempo
        \item Reward per unità di tempo
        \item Tempo medio in coda per unità di tempo, per ogni coda
        \item Percentuale di occupazione della coda per unità di tempo, per ogni coda
        \item Numero di pacchetti persi dalla coda per unità di tempo, per ogni coda
        \item Percentuale di carica della batteria per unità di tempo
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

\subsubsection{Replay Buffer}
\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname (1)}
    \begin{itemize}
        \item TFUniformReplayBuffer: Un buffer circolare fornito dalla libreria TF-Agents.
        \item Addestramento: L'agente addestra la rete neurale con minibatch di esperienze prelevate casualmente dal buffer.
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname (2)}
    \begin{itemize}
        \item Problema Identificato: Esperienze simili riempiono il buffer, limitando l'apprendimento\footnote{\href{https://rll.berkeley.edu/deeprlworkshop/papers/database_composition.pdf}{ Bruin, T. D., Jens Kober, and K. Tuyls. ”The importance of experience replay database composition in deep reinforcement learning.”, 2015}},.
        \item Soluzione: Divisione del buffer in due parti: una per esperienze di esplorazione e una per esperienze di exploitation.
        \item Vantaggi: Addestramento con esperienze diversificate per migliorare la stabilità e la performance.
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: Azioni illegali}
    \begin{itemize}
        \item Azioni Illegali: Esempio: inviare un messaggio da una coda vuota.
        \item Metodi di Gestione:
        \begin{itemize}
            \item Penalizzazione con reward negativa per azioni illegali.
            \item Esclusione delle azioni illegali dal set di azioni possibili (non implementabile facilmente con la libreria usata).
        \end{itemize}
    \end{itemize}
    \end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
    \begin{itemize}
        \item Architettura: La rete è composta da soli layer densi, tutti con funzione di attivazione sigmoidale.
        \begin{itemize}
            \item Layer: Ultimo layer con neuroni pari al numero di azioni possibili.
        \end{itemize}
        \item Preprocessamento: Un layer flatter appiattisce lo stato in un vettore unidimensionale prima di essere passato alla rete neurale.
    \end{itemize}
\end{frame}

\subsubsection{AgentFaçade}
\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname (1)}
    Interfaccia
    \begin{itemize}
        \item AgentFaçade: Un'interfaccia che espone i metodi necessari per l'interazione con l'agente.
        \item Vantaggi: Nasconde le complessità e fornisce un'interfaccia unificata per la comunicazione con l'agente.
    \end{itemize}
    Configurazione
    \begin{itemize}
        \item Configurazione: Tramite file che specifica varie caratteristiche dell'agente per adattarlo a diversi scenari.
        \item Parametri Aggiuntivi: Numero di code nel nodo per generare azioni valide.
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname (2)}
    Interazione
    \begin{itemize}
        \item Metodo get\_action: Restituisce l'azione da intraprendere in base allo stato attuale.
        \item Addestramento: L'agente viene addestrato periodicamente per evitare adattamenti troppo rapidi.
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

\subsubsection*{Nodo - Controller}
\begin{frame}{\subsubsecname\ (1)}
E' il componente che implementa la logica del nodo, in particolare:
\vspace{0.5cm}
    \begin{columns}
        \column{0.6\textwidth}
            \begin{minipage}[b]{1\textwidth}
                \begin{itemize}
                    \item Campiona lo stato visibile al nodo
                    \item Interroga l'agente per ottenere l'azione consegnandogli la reward dell'azione precedente
                    \item Attua l'azione ricevuta dall'agente
                    \item Calcola la reward per le azioni ricevute dall'agente
                \end{itemize}
            \end{minipage}
        \column{0.4\textwidth}
            \begin{minipage}{.9\textwidth}
                \begin{adjustbox}{margin=0.5cm 0cm 0.1cm 0.2cm, center} % left, bottom, right, top
                    \includegraphics[width=1\textwidth]{figs/control_loop.png}
                \end{adjustbox}
            \end{minipage}
    \end{columns}
\end{frame}

@@

\subsubsection*{Nodo - Agent Client}
\begin{frame}{\subsubsecname}
    E' il componente che fa da intermediario tra il controller e l'Agente

@@

\subsubsection*{Nodo - Queue}
\begin{frame}{\subsubsecname}
    E' il componente che implementa la logica della coda, in particolare:
    \vspace{0.5cm}
        \begin{columns}
            \column{0.6\textwidth}
                \begin{minipage}[b]{1\textwidth}
                    \begin{itemize}
                        \item Accoglie i pacchetti in arrivo, scartandoli se la coda è piena
                        \item Riceve le QueueDataRequest di pacchetti da parte del controller
                        \item Consegna i pacchetti al controller in delle QueueDataResponse
                        \item Comunica al controller gli aggiornamenti sullo stato della coda, tramite una QueueStateUpdate, ogni volta che arriva un pacchetto
                    \end{itemize}
                \end{minipage}
            \column{0.4\textwidth}
                \begin{minipage}{.9\textwidth}
                    \begin{adjustbox}{margin=0.5cm 0cm 0.1cm 0cm, center} % left, bottom, right, top
                        \includegraphics[width=1\textwidth]{figs/queue_scheme.png}
                    \end{adjustbox}
                \end{minipage}
        \end{columns}
\end{frame}

@@

\subsubsection{Network}
\begin{frame}{\subsubsecname}
E' l'ambiente in cui vivono tutti gli elementi della simulazione, qui vengono specificati i collegamenti tra i SrcNode e le code del nodo router. 
    \begin{adjustbox}{margin=0cm 0cm 0cm 0cm, center} % left, bottom, right, top
        \includegraphics[width=.65\textwidth]{figs/network_layout_3queues.png}
    \end{adjustbox}
\end{frame}

>>>>

\begin{frame}{\subsecname\ (2)}
    Il progetto verte sulla realizzazione di un nodo di rete dotato di code di priorità e diverse fonti energetiche il cui comportamento è determinato da un agente di reinforcement learning che cerca di minimizzare una reward configurabile basata sui seguenti QoS:
    \begin{columns}
        \column{0.5\textwidth}
            \begin{minipage}[b]{1\textwidth}
                \begin{itemize}
                    \item Costo energetico
                    \item Occupazione delle code
                    \item Perdita di pacchetti dalle code 
                \end{itemize}
            \end{minipage}
            \column{0.5\textwidth}
                \begin{minipage}{1\textwidth}
                    \begin{adjustbox}{margin=0cm 0cm 0cm 0cm, center} % left, bottom, right, top
                        \includegraphics[width=.65\textwidth]{figs/agent_icon.png}
                    \end{adjustbox}
                \end{minipage}
    \end{columns}
\end{frame}

\subsection{Obiettivi}
\begin{frame}{\subsecname\ (1)}
    Le performance del nodo vengono valutate confrontando le scelte fatte dell'agente con quelle di un agente che fa scelte casuali, al variare di:
    \begin{columns}
        \column{0.5\textwidth}
            \begin{minipage}{1\textwidth}
                \begin{itemize}
                    \item Configurazione del modello di reward dell'agente
                    \item Numero di code del nodo
                \end{itemize}
            \end{minipage}
        \column{0.5\textwidth}
            \begin{minipage}{1\textwidth}
                \begin{adjustbox}{margin=0cm 0cm 0cm 0.7cm, center} % left, bottom, right, top
                    \includegraphics[width=.8\textwidth]{figs/tuning_performance.png}
                \end{adjustbox}
            \end{minipage}
    \end{columns}
\end{frame}
\begin{frame}{\subsecname\ (2)}
    La bontà delle scelte dell'agente viene misurata utilizzando diverse metriche, in particolare:
    \vspace{0.3cm}
    \begin{itemize}
        \item Reward cumulativa per unità di tempo
        \item Reward per unità di tempo
        \item Tempo medio in coda per unità di tempo, per ogni coda
        \item Percentuale di occupazione della coda per unità di tempo, per ogni coda
        \item Numero di pacchetti persi dalla coda per unità di tempo, per ogni coda
        \item Percentuale di carica della batteria per unità di tempo
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

\subsubsection{Replay Buffer}
\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname\ (1)}
    \begin{itemize}
        \item TFUniformReplayBuffer: Un buffer circolare fornito dalla libreria TF-Agents.
        \item Addestramento: L'agente addestra la rete neurale con minibatch di esperienze prelevate casualmente dal buffer.
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname\ (2)}
    \begin{itemize}
        \item Problema Identificato: Esperienze simili riempiono il buffer, limitando l'apprendimento\footnote{\href{https://rll.berkeley.edu/deeprlworkshop/papers/database_composition.pdf}{ Bruin, T. D., Jens Kober, and K. Tuyls. ”The importance of experience replay database composition in deep reinforcement learning.”, 2015}}.
        \item Soluzione: Divisione del buffer in due parti: una per esperienze di esplorazione e una per esperienze di exploitation.
        \item Vantaggi: Addestramento con esperienze diversificate per migliorare la stabilità e la performance.
    \end{itemize}
\end{frame}

\subsubsection*{Azioni Illegali}
\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
    \begin{itemize}
        \item Azioni Illegali: Esempio: inviare un messaggio da una coda vuota.
        \item Metodi di Gestione:
        \begin{itemize}
            \item Penalizzazione con reward negativa per azioni illegali.
            \item Esclusione delle azioni illegali dal set di azioni possibili (non implementabile facilmente con la libreria usata).
        \end{itemize}
    \end{itemize}
    \end{frame}

\subsubsection*{Rete Neurale}
\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
    \begin{itemize}
        \item Architettura: La rete è composta da soli layer densi, tutti con funzione di attivazione sigmoidale.
        \begin{itemize}
            \item Layer: Ultimo layer con neuroni pari al numero di azioni possibili.
        \end{itemize}
        \item Preprocessamento: Un layer flatter appiattisce lo stato in un vettore unidimensionale prima di essere passato alla rete neurale.
    \end{itemize}
\end{frame}

\subsubsection{AgentFaçade}
\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname\ (1)}
    Interfaccia
    \begin{itemize}
        \item AgentFaçade: Un'interfaccia che espone i metodi necessari per l'interazione con l'agente.
        \item Vantaggi: Nasconde le complessità e fornisce un'interfaccia unificata per la comunicazione con l'agente.
    \end{itemize}
    Configurazione
    \begin{itemize}
        \item Configurazione: Tramite file che specifica varie caratteristiche dell'agente per adattarlo a diversi scenari.
        \item Parametri Aggiuntivi: Numero di code nel nodo per generare azioni valide.
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname\ (2)}
    Interazione
    \begin{itemize}
        \item Metodo get\_action: Restituisce l'azione da intraprendere in base allo stato attuale.
        \item Addestramento: L'agente viene addestrato periodicamente per evitare adattamenti troppo rapidi.
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

\subsubsection*{Nodo: Controller}
\begin{frame}{\subsubsecname\ (1)}
E' il componente che implementa la logica del nodo, in particolare:
\vspace{0.5cm}
    \begin{columns}
        \column{0.6\textwidth}
            \begin{minipage}[b]{1\textwidth}
                \begin{itemize}
                    \item Campiona lo stato visibile al nodo
                    \item Interroga l'agente per ottenere l'azione consegnandogli la reward dell'azione precedente
                    \item Attua l'azione ricevuta dall'agente
                    \item Calcola la reward per le azioni ricevute dall'agente
                \end{itemize}
            \end{minipage}
        \column{0.4\textwidth}
            \begin{minipage}{.9\textwidth}
                \begin{adjustbox}{margin=0.5cm 0cm 0.1cm 0.2cm, center} % left, bottom, right, top
                    \includegraphics[width=1\textwidth]{figs/control_loop.png}
                \end{adjustbox}
            \end{minipage}
    \end{columns}
\end{frame}

@@

\subsubsection*{Nodo: Agent Client}
\begin{frame}{\subsubsecname}
    E' il componente che fa da intermediario tra il controller e l'Agente

@@

\subsubsection*{Nodo: Queue}
\begin{frame}{\subsubsecname}
    E' il componente che implementa la logica della coda, in particolare:
    \vspace{0.5cm}
        \begin{columns}
            \column{0.6\textwidth}
                \begin{minipage}[b]{1\textwidth}
                    \begin{itemize}
                        \item Accoglie i pacchetti in arrivo, scartandoli se la coda è piena
                        \item Riceve le QueueDataRequest di pacchetti da parte del controller
                        \item Consegna i pacchetti al controller in delle QueueDataResponse
                        \item Comunica al controller gli aggiornamenti sullo stato della coda, tramite una QueueStateUpdate, ogni volta che arriva un pacchetto
                    \end{itemize}
                \end{minipage}
            \column{0.4\textwidth}
                \begin{minipage}{.9\textwidth}
                    \begin{adjustbox}{margin=0.5cm 0cm 0.1cm 0cm, center} % left, bottom, right, top
                        \includegraphics[width=1\textwidth]{figs/queue_scheme.png}
                    \end{adjustbox}
                \end{minipage}
        \end{columns}
\end{frame}

@@
